العمليات الحسابية التي يمكن إجراؤها على مجموعة الأعداد العشرية هي
1. جمع وطرح الأعداد العشرية
2. ضرب الأعداد العشرية
3. قسمة الأعداد العشرية
4. تقريب الأعداد العشرية
جمع وطرح الأعداد العشرية
يتم جمع أو طرح الأعداد العشرية بتوحيد عدد الخانات العشرية على يمين الفاصلة العشرية
وذلك بإضافة أصفار على يمين العدد الأقل خانات
حيث إن ذلك لا يؤثر في قيمة العدد العشري
ثم نجمع أو نطرح الأعداد في الخانات المتناظرة
كما في جمع أو طرح الأعداد الصحيحة، مع الاحتفاظ بموضع الفاصلة العشرية
هذه بعض الأمثلة عن جمع وطرح الأعداد العشرية
ضرب الأعداد العشرية
لضرب عددين عشرين، نجري عملية الضرب كما نجريها لعددين صحيحين
بدون أي اعتبار للفاصلة العشرية، ثم نضع الفاصلة العشرية
بحيث يكون عدد الخانات العشرية في ناتج الضرب يساوي مجموع عدد الخانات العشرية للعددين العشريين
فمثلاً لإجراء عملية الضرب 3.7x3.25
نجري أولاً 37x325=12025
وحيث إن مجموع الخانات العشرية في العددين المضروبين هو 3
فنحدد الفاصلة في ناتج الضرب بثلاث خانات ابتداءً من يمين العدد لنحصل على
3.7 x 3.25 =12.025
قسمة الأعداد العشرية
لقسمة الأعداد العشرية نساوي عدد الخانات العشرية
وذلك بإضافة أصفار على يمين العدد الأقل خانات، ونلغي الفواصل
ثم نقوم بالقسمة كقسمة عددين صحيحين حيث يصبح القاسم أقل من المقسوم عليه
فنضيف إلى يمينه صفرًا مع وضع الفاصلة في الناتج
ونتابع القسمة مع إضافة صفر إلى القاسم كلما أصبح أقل من المقسوم عليه
كما في المثال التالي
لإجراء عملية القسمة 21.556 على 6.8
نوحد عدد الخانات العشرية، ونلغي الفواصل
فيصبح المطلوب حساب حاصل قسمة 21556 على 6800
والتي نجريها كما يلي
وبذلك فإن الناتج هو: 21.556\ 6.8=3.17
هذه بعض الأمثلة عن ضرب وقسمة الأعداد العشرية
تقريب الأعداد العشرية
لتقريب عدد عشري إلى منزلة محددة نتبع ما يلي
إذا كان الرقم الذي على يمين المنزلة مباشرة أقل من العدد 5
نحذفه مع جميع الأرقام الواقعة عن يمينه
وإذا كان الرقم الذي على يمين المنزلة مباشرة أكبر أو يساوي العدد 5
فنضيف 1 إلى رقم المنزلة المحددة، ونحذف جميع الأرقام الواقعة عن يمينه